#创新的生命力在于不满与反抗

“不满和反抗是最有生命力。不满意才表示你很有活力，很有生命力，如果什么都满意了、满足了，那已经变成很平常、平庸的状态了。”张小龙如是解释了自己20年来不断创新的内在生命力。

当时光回流到1994年秋天时，刚从华中科技大学毕业的张小龙，望着一栋归属政府的死气沉沉的大楼——他即将报到工作的单位，他立刻感到“一种窒息从头顶笼罩下来”。源于内心对创新的追求，对平庸的反抗，让他没有走入“围城”式歧途，而直接进入了活力与前景无限的互联网行业。

成功自然青睐这种“不安分分子”。2年后，他开发出了foxmail1.0版本——一个当时轰动中国IT圈的产品，被认为是这位天才产品经理的首个标志性作品。时任《电脑报》记者李学凌(没错，就是现在欢聚时代的CEO)曾这样描述过当时张小龙在IT圈中的影响，“只要你站在黄庄路口，大喊一声，我是Foxmail张小龙，一定会有一大群人围上来，让你签名。”也就在那一年，腾讯公司董事长马化腾才刚从深圳大学毕业，进入寻呼行业当工程师，月薪1100元。

而当这两个人——中国最具战略眼光的商业领袖之一和最具创新能力的产品经理之一——发生交集后，一段中国互联网产品创新的新历史又拉开了序幕。

这发生在2005年，腾讯收购了张小龙带领的Foxmail团队。此时，马化腾、张朝阳用他们积累下的巨大用户寻找风投、扩张商业帝国版图，而Foxmail的产品创新力得到公认，但是张小龙无法证明自己对商业公司的驾驭能力。在最困难的时候，他曾动过将软件免费送人，去硅谷做一名程序员的念头。

事后多年，张小龙在接受《腾讯月刊》专访时承认，说“IT是由极客来推动的”是不对的，IT一直都不是由极客来推动的。“当然看你怎么定义极客和黑客这些人。可能更通俗的定义是，极客喜欢钻到技术里面，并且不按常规来行动，经常会按自己的个性做一些事情的人。但这不是现实，现实是**产品是商业公司在推动的**。我当时一个人写Foxmail写了三四年，我做所有的事情，图表也是自己画的，连UI都是自己做的，也没有什么产品经理，因为你一个人要写代码，你要做光所有的事情，那时不存在这种分工;现在我们每个角色都有一堆人在做，这样效率肯定就低了很多，但是它可以保证每块其实是更专业地去做，有可能会做得更好一些。”

但在腾讯这个充满狼性文化的大平台上，张小龙很快证明了自己的创新天才本能。时任腾讯广州研发部总经理的他，在2006年初的年会上指着一张迪拜帆船酒店的画说：“我们要做一个最好的邮箱，7星级邮箱。”台下报以一片笑声，张小龙也不例外。前者也许是嘲笑，而张小龙内心却异常自信。不久，QQ邮箱问世，经过迭代更新后被认为是中国互联网邮箱服务的新里程碑。

这种成功创新的惯性，终于在2011年达到了顶峰，这就是几乎让普通人都知道有张小龙的产品——微信。

“**我们想做一个伟大的产品来取悦于自己，这样的念头会传达到团队的每一个人，会觉得我们的工作并不只是为了这份工资，我们还是在做一些让我们有成就感的事情**。这样的驱动我觉得会比责任或者说要求来得要好，并且它是会感染的，它会让整个团队感受到。你不用说话告诉大家，通过行动就已经告诉大家了：**其实我们的目标是很有成就感的，而不是简单地说要完成这样一个任务**。”张小龙说。

如今，微信正面临着平台化和国际化的挑战。深谙创新生命力的张小龙，也已经想好了未来的可能。他在最新的访问中就提到：“说到沟通工具的进化，我觉得可能要取决于技术的发展，新的技术会让人的沟通变得更加高效。所以我们最近在关注像Google眼镜这样的东西，很希望把微信做到类似于Google眼镜这样的镜片里去，同样是沟通，可能我还是要说话，但是我说话不用手去按住了，这样又会轻松很多。如果我眨眨眼睛对方就知道我一个表情代表什么，那又更轻松了。甚至有些厂商现在也在研究通过脑电波来控制手机或者外面的物体，这时候我们连手都不用动了——这些都是推动工具发展的动力。”
