# 我相信有巨大的机会在等着我们

###一、微信如何化繁为简——“把复杂的需求抽象为最基础的脉络，让用户驱动用户”

  化繁为简背后有一整套方法，大部分要靠产品人的经验，也有一些方法可以总结出来，比如分类。很多产品都包含了数百上千项功能，如何在手机如此小的屏幕内让用户便捷地找到这些功能，这就是分类所要起的作用。

比方说，微信“朋友圈”涵盖了社交这个复杂的主题，囊括了大部分中国人网络社交的活动。用户活跃度也很高，每天都有上亿张照片上传，几亿次评论产生……但其使用仍然非常简单。这就需要把复杂的需求抽象为最基础的脉络，把这个技术脉络用一种用户觉得很自然的、可接受的行为表达出来。如果做不到这一步就会导致产品或功能变得很复杂。

究竟是靠产品本身驱动用户还是靠运营手段去拉动用户？太多人把精力放在后面这个方向了，做个产品马上就通过运营或者营销的方法把用户拉动起来，```
而我更希望先把产品本身做好，让用户自己驱动用户。```


在传统产业上，做出一个产品后必须通过广告让用户感知到它，但互联网本身已让用户互联，每个人都需要在互联网上跟朋友交互。因此 `大部分互联网产品可以利用人与人互联的因素，让用户产生连锁反应，甚至是病毒式、蔓延式的反应,`这会比花几个亿去打广告得到更好的效果。


###二、微信是竞争的产品——“只有竞争才能产生更好的产品，欢迎所有的企业接入进来”

有人认为借助垄断资源或营销资源可以做得更好，这在特定环境里确实如此。但```
互联网是公开透明、竞争充分的.
哪怕一个很小规模的产品都要创造最好的用户体验才能被接受。```如果用户体验本身做不好，即使短期依靠拉动带来用户，一旦出现更好体验的产品，用户照样会逃离。

事实上，腾讯也在和许多产品竞争，比如QQ与MSN。微信是竞争的产品，也许大家只看到微信有强大的资源配合，但并不了解微信本身就是跟QQ竞争出现的产物，只不过这是一种内部的竞争。如果微信不在腾讯而在其他公司，这种竞争依然存在。只有竞争才能产生更好的产品。

QQ和微信本质上都是IM通讯工具，面对的目标用户群也很类似。但两个产品的立足点有所不同：QQ是PC互联网时代的产品，而微信是从手机端原生出的新产品。

在PC时代，QQ解决了每个人都可以通过PC联网和他人通讯的诉求；在移动时代，这种诉求已经扩大化了，对话的场景也改变了。比如,以前两个人都要打开电脑都在线上才能发生对话；聊完QQ后大家也通常要说再见，输入两个“8”来表示。但现在手机是每个人每天都带在身上的东西，让人可以随时随地给朋友发信息，朋友也可以随时回复消息。不存在聊完的概念，这是一种交流方式的变化。

###三、微信生态：开放还是垄断？

微信公众平台开放接口，让任何第三方都可接入进来，这是我们最大的开放点。

以前的通讯是覆盖到人与人，我们希望这种通讯能力也可以覆盖到企业。每个企业都有自己的客户，他们需要一种通讯或者连接的能力与其消费者关联起来。这种关联在以前也可以通过很多方式建立，比如短信、电话，但体验并不好。而微信提供了一种我认为是体验更好、内容更丰富、交互更多样化的方式。目前这个平台非常开放，我们欢迎所有的企业接入进来。

###四、微信开启新的生活方式——“我没有对微信本身的危机感,担心的是自己建设得太慢”

如果说原先微信满足了通讯这个基本诉求，那么比通讯更底层的就是一个人的账号或者说“ID”。就如同人在现实社会中有一张身份证，微信的ID可以标识个体。这个标识既可以通讯，也可以做其他很多事情。微信可以取代你的钱包，比如ID和银行卡关联后可以做支付。支付的本质是ID的表现，所以基于ID做支付是非常自然的过程，也是让其他支付有很大竞争压力的原因。

电话号码曾经是一个身份证之外的个人ID，也曾经是运营商最大的资源所在。但移动互联网时代，这个ID可以解决生活中越来越多想不到的问题。比如以前你有一个餐馆的电话，你只会在需要的时候打电话过去，功能单一。同样的场景转移到微信中，餐馆和个人可以在公众号里进行交互，虽然不再需要打电话，但沟通的行为比电话更为丰富。这是新的生活方式，新的潮流。

所以，微信肯定会涵盖越来越多层面。当然这不会是一种松散的、杂乱的产品功能聚合。我们不允许微信变成一个大杂烩或一个怪物。

说老实话，我没有对微信本身的危机感，因为它还在高速发展中，发展道路看不到尽头。我们担心的是自己建设得太慢了。当然,总有新的产品会从你意想不到的角度满足用户的需求，成为颠覆式的产品，这方面是有危机的，但很难预料。

###五、微信不是C2C——“仿造别人产品的简单拷贝,是很难做成功的”

有人把中国产品定义为C2C，我不赞同。任何一个功能或产品都可以找到类似的祖先，这正是人类知识传递的方式，创新也是基于以前的东西做出来的。如何把以前的知识或前人的积累恰当地应用到当前的社会环境中，做出满足当前需要的产品，这才是一种创新的能力。

微信的支付、社交，以前都有类似的产品，但如何在微信上找到最适合的形态非常困难，反映了做产品的功力。也只有真正做产品的人才知道需要付出多少辛苦才能做到这一点。比如朋友圈的社交，看上去和facebook、instagram很类似，但朋友圈定义的“私密社交”却是其他产品从来没做过的。这让用户很有安全感。所以很多产品表面看起来很类似，但本质上可以说是完全不同的。真正的C2C，那种仿造别人产品的简单拷贝，是很难做成功的。

###六、让海外接受微信——“中国移动互联网是比较领先的，美国人仍热衷于发短信”

目前我们在海外有超过一亿的用户，但在海外的发展不像国内那么容易。

我们的目标是海外的一些国家和地区能够有大部分人在使用微信，这也是腾讯产品走向国际的好机会。在之前我们几乎没有看到这样的机会，而这样的机会我认为会出现在新的互联网时代，也就是目前的移动互联网时代。

从我们的了解来看,中国的移动互联网是比较领先的。我们有巨大的人口基数，大量人口又聚居在大城市，智能手机的普及程度甚至比美国都高，这使得基于智能手机的应用能够迅速铺开。美国的移动互联网发展有些落后于中国，比如美国还没有一个类似微信的软件，美国人现在仍热衷于发短信。所以我相信有巨大的机会在等着我们。

海外市场最大挑战：一是环境的不同，二是社交偏好不太一样。比方说，我们会动不动就拉一大群人进来聊天，这种普遍的需求西方人还没有。此外，让西方国家接受一个中国产品有一定文化上的壁垒。但这些挑战很有意思，也并不是不可克服的，这是我们需要继续努力的原因。












